この動画では さらに 返り点の 種類について 勉強します。
まず この訓読文を 見ましょう。
ここに「下」ここに「上」という 返り点が 付いています。
「二」と「一」は 一点二点です。
これは 覚えている と思います。
今回は「下」と「上」を 見ましょう。
この返り点の 呼び方を 想像できますか。
これが 一点二点 なので これは 上点下点です。
今回 勉強するのは 上点下点です。
下点が 付いている 漢字が 先に 出てきます。
下点が付いている 漢字は 1回飛ばして 上点の漢字の すぐ後に 読みます。
上・下点が 付いている時は 上点下点に はさまれて 必ず 一・二点が 入っています。
そのため 一・二点にも 注意して ください。
この訓読文を 例に 勉強しましょう。
漢字の 順番を 決めてみましょう。
1番上の 漢字から 順に 見ていきます。
この「客」という 漢字には 何も 返り点が 付いていません。
そのため これが 1番目に読む 漢字です。
2番目に 来る「有」という 漢字に 下点が 付いています。
下点が 付いている 漢字は まずは 飛ばします。これは まだ 読みません。
次の 漢字「能」は「よく」と 読みます。
これには 返り点が 付いていないので 2番目です。
この漢字の 下を見ると 二点が 付いています。
二点の ルールを 覚えていますか。
二点が 付いている 漢字は まだ 読めません。
一点が付く 漢字が 出てくるまで 飛ばします。
その下の「鶏（にわとり）」という 漢字は 返り点が 付いていないので 読めます。
その下の「めい」と読む「鳴」には 一点が 付いています。
そのため 一点の付いている 漢字を 読んでから 二点に 返ります。
「一」「二」の順で 返ってきます。
今回 この漢字は 4番目に 読む と分かりました。
「二」に もどると「為」が 5番目に なります。
返って 5番目を 決めたら どんどん 下を 見てください。
最後の 漢字に 来ました。
「者」という 漢字に 上点が 付いています。
そのため 上点の漢字を まず 読みます。これが 6番目です。
「上」の 返る先が「下」です。
上点下点と 読んでいくので 6 7に なります。
この数字の 順番で 漢字を 読みます。
すると 日本語の文として 自然に 読めるように なります。
今度は 応用編です。
返り点の 特別な種類の ものを 見ます。
この訓読文を 見てみましょう。
この点は 見たことが あります。これは 二点です。
では こちらは どうでしょうか。
何とも 読めない この文字です。
このような 漢字は ありません。
これは 一点と レ点の 組み合わせです。
この返り点を いちれ点と 言います。
いちれ点は 一点の効果も レ点の効果も 両方 持っている 返り点です。
どちらの 効果を 先に 当てはめれば いいでしょう。
レ点が先です。レ点の効果が 先です。
その後に 一点の効果を 見ます。
レ点の後に 一点から 二点が付く 漢字に 返って読みます。
今回の場合は「宙」に 返り点が ないので これが1番目です。
次に来る 漢字は 二点が 付いているので 飛ばします。
次の漢字は 返り点が 何もないので これが 2番目です。
この いちれ点が 出てきた 部分が 重要です。
まず レ点の効果を 考えます。
レ点の効果を 覚えていますか。
下から上に 返るという ルールです。
下の漢字を 先に読んで 上に返って 読みます。
今度は 一点の効果を 考えます。
一点の効果は 一点から 二点が 付いている 漢字に 返って 読みます。
そのため 4番目 そして 5番目に なります。
それでは こちら側を 見ましょう。
今度は 最初に 下点が 出てきます。
そのため 上点が 出てくるだろう と想像できます。
返り点を 見ていきます。
ここに「上」と「レ」が 組み合わさった 点が 出てきます。
「上」と「レ」の 組み合わせです。
この返り点は じょうれ点 と言います。
今回も 同じように レ点の効果を 先に考えます。
その後に 上点から レ点に 返って 読みます。
今回 出てきた 返り点です。
まずは 上・下点です。
レ点の 付いている 漢字が 出てきたら いったん 飛ばします。
上点の漢字の すぐ後に 返って 読みます。
この訓読文では この漢字を 読んでから 下点に 返って読む ということです。
他に いちれ点が あります。
一点と レ点の 効果を 組み合わせた 点です。
そして じょうれ点が あります。
上点と レ点の 効果を 組み合わせた 点です。
このような 返り点を 見てきました。
2つの点が 組み合わさった 返り点の時は レ点の 効果を 先に 考えてください。